周敦颐（1017年—1073年7月24日），原名敦实，字茂叔，后避宋英宗讳，改名敦颐，号濂溪，学者称濂溪先生。道州营道县（今湖南道县）人，北宋官员、学者，是宋明理学理论基础的创始人之一。

周敦颐年幼丧父，北宋天圣三年（1025年），8岁时，母亲带他投靠衡阳舅父郑向，宋仁宗天圣九年（1031年），周敦颐随其母到京师开封。1037年，郑向调任两浙转运使，周敦颐同母随迁润州丹徒县（今江苏镇江市丹徒区）。郑向见他聪颖好学，便栽培他念书，敦颐知识广泛，博取众家之长，融会贯通，成一家之言。由于任宋仁宗朝中的龙图阁学士的舅舅郑向的推荐，做了分宁县（修水）的主簿，后调任到南安军担任司理参军。
宋仁宗庆历六年（1046年），大理寺丞程珦在南安认识了周敦颐，见他“气貌非常人”，与之交谈，更知其“为学知道”，同他结为朋友，随即将两个儿子程颢、程颐送至南安拜敦颐为师受业。后移桂阳令，徙知南昌，历合州判官、虔州通判。熙宁初知郴州，擢广东转运判官，提点刑狱。后知南康军，治所在今星子县。筑室庐山莲花峰下，前有溪，取营道故居濂溪以名之，遂定居于此，并将原在故里的母亲郑木君墓迁葬于庐山清泉社三起山。周敦颐卒，亦附葬于母亲墓旁。

熙宁六年六月初七（1073年7月24日）病逝，死后神宗赐谥“元”，人称“元公”。弟子程颢、程颐继承和完善了他的思想。后来经过南宋著名学者朱熹进一步的探讨，归纳为程朱理学。是孔子、孟子之后儒学最重要的发展，在中国思想史上的影响深远。《宋元学案》中对于周敦颐的地位有这样的论述：“孔孟而后，汉儒止有传经之学。性道微言之绝久矣。元公崛起，二程嗣之，又复横渠诸大儒辈出，圣学大昌。”《宋史·道学传》:“两汉而下，儒学几至大坏。千有余载，至宋中叶，周敦颐出于舂陵，乃得圣贤不传之学，作《太极图说》、《通书》，推明阴阳五行之理，明于天而性于人者，了若指掌。”
二程兄弟、张横渠、邵雍、司马光五人，再加上周敦颐，被朱熹称为“北宋六先生”。

1072年，在江西庐山莲花洞创办了濂溪书院，并自号“濂溪先生”。著名散文作品《爱莲说》作于此时，表明了敦颐对莲花的赞赏。是为千古名句。

周敦颐的主要著作是《通书》、《太极图说》。其著作《太极图说》，提出宇宙生成论体系，继承了《易传》和部分道家、道教、禅门思想，提出一个简单而有系统的宇宙构成论，用图形以资推演，可达雅俗共享之效，融会三教于儒家。
敦颐首次将“无极”一词引入儒家理论，说“无极而太极”，“太极”一动一静，产生阴阳万物。“万物生生而变化无穷焉，惟人也得其秀而最灵”。圣人又模仿“太极”建立“人极”。“人极”即“诚”，“诚”是“纯粹至善”的“五常之本，百行之源也”，是道德的最高境界。朱熹盛推《太极图说》，陆象山则不认同《太极图说》中“无极”的概念。
而后世有论者如毛奇龄等谓此图实出于道教，清初黄宗炎在《太极图说辨》中便说：“图学从来，出于图南（陈希夷）。”不过希夷乃是假《易》理而论仙道。史载希夷曾将“无极图”传给种放，种放以传穆修，后穆修将“太极图”传敦颐。周敦颐与道教关系深远，亦精研禅理，故此图说亦有道教与释教的影子。

周敦颐故里(周敦颐纪念馆、濂溪书院、濂溪广场）：湖南省永州市道县清塘镇楼田村道山东麓
周濂溪故居、濂溪书院、书院山、濂溪港、濂溪桥：江西省九江市濂溪区莲花镇
周敦颐墓（宋熙宁四年1073年）：江西省九江市濂溪区莲花镇东成村周家湾三起山
濂溪书院/周家祠(宋孝宗淳熙二年1175)：广东省广州市越秀区北京街道流水井社区西湖路小马站19号
濂溪书院(南宋嘉定十三年1220)：湖南省郴州市汝城县卢阳镇(城关镇)濂溪社区环城西路状元楼21栋。宋朝初期，理学家周敦颐出任桂阳（今桂东、汝城）县令，政绩卓著。后来汝城人为纪念周敦颐，修建了濂溪书院。书院历代屡遭兴废，现在位于县城城西的濂溪书院，是在民国旧址上修建的。
江头周敦颐祠：广西壮族自治区桂林市灵川县九屋镇江头村。江头村至今仍然北宋理学家周郭颐的后代居住的地方
白鹿洞书院三贤祠︰江西省九江市庐山市海会镇环山公路27号 五老峰东南
濂溪区：江西省九江市濂溪区
濂溪街道：湖南省永州市道县濂溪街道濂溪社区
濂溪社区：湖南省郴州市汝城县卢阳镇(城关镇)濂溪社区

黄崇修：〈周敦颐《太极图说》定静工夫新诠释（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
张祥龙：〈周敦颐的《太极图说》、《易》象数及西方有关学说 （页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。