湖南大学岳麓书院（Yuelu Academy, Hunan University）是湖南大学下设的二级学院。976年，北宋潭州太守朱洞创建岳麓书院于岳麓山下，历经宋、元、明、清等朝代的变迁。1903年，岳麓书院改制，成立湖南高等学堂。1926年，湖南大学在书院正式成立。1979年，开始...历史沿革办学条件校园文化行政管理校园环境



官方书院简介-岳麓书院岳麓书院是中国古代“四大书院”之一,创建于北宋,历元明清各代兴学不辍,1903年改湖南高等学堂,1926年定名湖南大学,1937年改国立湖南大学。目前,岳麓书院是湖南大学的历史与哲学学院,绵延千年的教育、学术文化与研究传统在此赓续。从岳麓书院到湖南大学的历史演变,是中国高等教育从传统走向现代的生动缩影。湖南大学岳麓书院



岳麓书院-湖南简况2024年12月24日岳麓书院始建于北宋开宝九年(公元976年),由潭州太守朱洞创建,北宋大中祥符八年(公元1015年),宋真宗亲书“岳麓书院”匾额,为中国古代四大书院之首,宋代理学大师朱熹、张栻曾主持讲学,当时有“道林三百众,书院一千徒”的说法。在朱、张讲学时期,湖湘弟子中的彭龟年、吴猎、游九功、胡大时等,被称为“岳麓巨子”...