魏源（1794年4月23日—1857年3月26日），原名远达，字默深，一字墨生，又字汉士，号良图，湖南省邵阳县（今邵阳市隆回县）人。为晚清思想家，新思想的倡导者、林则徐的好友。魏源是近代中国“睁眼看世界”的文人之一。

清朝道光二年（1822年）魏源29岁参加顺天乡试，考中举人，试卷得到宣宗褒扬，但此后会试却落第，房考刘逢禄深感可惜。1840年至1841年，曾参与裕谦戎幕，依照英国战俘的口供编成《英吉利小志》。1841年7月，在镇江与林则徐相遇，纵谈时事和今后对策。1843年1月，依靠林则徐在广州翻译的报纸并以林的《四洲志》为基础写就50卷的《海国图志》，而魏源撰写该书时曾长年待在南京，其宅邸即小卷阿。后魏源捐内阁中书，直到道光二十五年（1845年）方中进士，殿试位列三甲第93名，以知州分发江苏，赞权兴化。官至高邮州知州。1847年，魏源前往广州、澳门，访问知名儒者陈澧，会晤葡萄牙理事官，又前往香港，采购各国书籍，将《海国图志》拓展为60卷。1853年，依据西方新出著述，如葡萄牙人马吉士的《地理备考》，续写为100卷。
晚年隐居杭州，潜心佛教，法名承贯。病逝于杭州。《清史稿》有传。

著有《海国图志》一百卷，《圣武记》，辑《皇朝经世文编》120卷。
《海国图志》书中阐述了作者“师夷长技以制夷”的思想，主张学习国外先进的科学技术以抵御外国的侵略，使中国走上富强的道路。但是对基督教的认识也有偏见，误信外国传教士把华人的眼睛挖出来，配以铅粉，炼制白银，因此而致富等事。《圣武记》中对宗喀巴的生卒年、西藏佛教的活佛转世制度起源的错误记载，影响直到民国时期。在佛教方面著有《无量寿经》会集本——《摩诃阿弥陀经》。
近年有《魏源全集》出版发行。

魏源故居(1794)：清湖南省邵阳县金潭（湖南省邵阳市隆回县司门前镇学堂湾村）。
小卷阿/湖干草堂/魏源故居(1832)：江苏省南京市鼓楼区龙蟠里20号、22号，清凉山下，乌龙潭西侧。
絜园/魏源故居(1835)：江苏省扬州市广陵区新仓巷37号（旧称康山镇仓巷39号），现存部分建筑为扬州市文物保护单位。故居由住宅与花园组成，原有厅堂、书斋、庭院等60余间房屋，花园内设荷塘、鱼池、假山等景观，龚自珍曾寓居秋实轩。魏源在此完成《海国图志》《圣武记》等著作，提出”师夷长技以制夷“主张，并接收林则徐赠送的编书资料。现存八字磨砖门楼、中路第二进正厅、第四进住宅及西路抱厦厅房等遗迹。
魏源墓(1857)：杭州市西湖区西湖街道南屏山方家峪
魏源湖森林公园(2004)：湖南省邵阳市隆回县大水田乡、六都寨镇、司门前镇及七江乡
魏源纪念馆(2004)：湖南省邵阳市隆回县司门前镇魏源湖森林公园
魏源湖国家湿地公园(2018)：湖南省邵阳市隆回县六都寨镇由魏源湖、狐狸岛和鹭鸟山3部分组成。 湿地公园总面积711.0公顷。公园内湿地主要分为永久性河流、洪泛平原和库塘三大湿地型，湿地总面积为458.3公顷，

（民国）赵尔巽等，《清史稿》，中华书局点校本。
李国祁：〈包世臣与魏源经世思想比较分析 （页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。
杨际开：〈清朝世界秩序的近代转型——以魏源海防思想的形成与传播为线索 （页面存档备份，存于互联网档案馆）〉。

在维基文库阅读此作者作品（ 在维基共享资源阅览影像）
《明史卷一百六十》，出自《明史》
《清史稿/卷486》，出自赵尔巽《清史稿》