致用，拼音为zhì yòng。基本含义是尽其所用，指充分发挥事物的作用。出自《易·系辞上》：“备物致用，立成器以为天下利。”其释义包括：尽其所用；以及用作付诸实用之意，如“学以致用”。现代汉语中，“致用”常与“经世”连用，构成“经世致用”思想，强...定义出处发展历程应用影响相关研究百度百科播报暂停

经世致用2022年10月13日经世致用“经世致用”一词由明清之际思想家王夫之、黄宗羲、顾炎武等提出,指学习、征引古人的文章和行事,应以治事、救世为急务。“经世”即治理国家和社会事务,“致用”即发挥实际效用。这一理念倡导学术研究要关注现实,通过解释古代典籍来阐发社会政治见解,解决社会实际问题,以增进国家治理能力,实现民生安定、社...中国关键词播报暂停

格物致知和经世致用有什么区别? -百度知道3个回答 - 回答时间: 2019年7月21日最佳答案:三、应用不同 1、格物致知：人教版义务教育教科书语文八年级下册第13课《应有格物致知精神》——丁肇中（2018年）；方块学园 四字校训——籽岷，炎黄，五歌，橙子，粉鱼等人。2、经世致用：经世致用就是关注社会现实，面对社会矛盾，并用所学解决社会问题，以求达到国治民安的实效，一般用于经济上面较...更多关于经世致用 百度百科的问题>>百度知道播报暂停