谭嗣同（1865年3月10日—1898年9月28日），字复生，号壮飞，斋名莽苍苍斋，湖南长沙浏阳人，出身世家，与陈三立、谭延闿并称“湖湘三公子”。清末百日维新人物，维新四公子及戊戌六君子之一。
谭嗣同还被称为清末维新四公子，另外三人是湖南巡抚陈宝箴之子陈三立、礼部侍郎徐致靖之子徐仁铸、两广总督陶方之之子陶葆廉。后二人有异说。


生平
清朝同治四年农历二月十三日（公元1865年3月10日），谭嗣同出生于北京宣武城南孏眠胡同家邸中。他的父亲谭继洵时为朝廷官员，曾出任户部郎中、甘肃道台、湖北巡抚等职。
谭嗣同五岁读书，十五岁学诗，二十岁学文。早年得力于母教，钻研儒家典籍，广泛涉猎文史百科，对国学深有造诣。同时又致力探讨自然科学，鄙视科举，喜好今文经学。后又往来于疆、陇、秦、直、豫、鄂、湘、苏、赣等地，察视风土，结交名士，有“风景不殊，山河顿异；城郭犹是，人民复非”的感慨。少年与继母不甚相得，遂养成内敛的性格。
十三岁时，他随父亲第一次回到家乡浏阳，给母亲扫墓，便留在家乡，师从当地著名学者欧阳中鹄、涂启先、刘人熙。同时，他还拜师王正谊（大刀王五）和胡致廷（通臂猿胡七），学习武术。
1883年，他于湖北与妻子李闰完婚，婚后他耗时10年，行程8万里，走遍了全国各地。
1895年中日签订《马关条约》，他异常不满，努力提倡新学，呼号变法，并在家乡和欧阳中鹄、唐才常等组织“算学社”，聚集同志讲求钻研，同时在南台书院设立史学、掌故、舆地等新式课程，开湖南全省维新风气之先。1896年2月入京，结交梁启超、翁同龢等人。之后，他父亲为他捐官江苏候补知府，供职江宁。
1896年底重回金陵，闭户养心读书，成《仁学》2卷。（梁启超言，谭嗣同曾两渡台，其所著仁学，初题：台湾人所著书）1897年，他接受了湖南巡抚陈宝箴邀请，和唐才常等人设立时务学堂，筹办内河轮船、开矿、修筑铁路等新政。1898年，创建南学会、事务学堂、武备学堂、4月和唐才常、熊希龄等主办《湘报》，积极宣传变法，成为维新运动的激进派。维新运动时期，《湘报》和上海《时务报》、天津《国闻报》三足鼎立，是全国最有影响力的三大维新报刊。同年4月，得翰林院侍读学士徐致靖推荐，被征入京，擢四品卿衔军机章京，与林旭、杨锐等人参与新政，时号“军机四卿”。
当宫中后党密谋政变，光绪帝传密诏康有为等设法相救时，即“拔刀以救上自任”。9月18日夜，他前往法华寺争取袁世凯支援，杀荣禄、囚慈禧，不料袁世凯向荣禄告密。有说其实日间已有守旧派杨崇伊上书请太后训政，袁世凯了解到太后已知，畏罪才告发。变法失败后，梁启超避祸日本使馆，劝说一同出逃但遭拒绝，“各国变法，无不从流血而成，今中国未闻有因变法而流血者，此国之所以不昌也。有之，请自嗣同始！”，大刀王五一再劝说出逃，均被拒绝，“不有行者，无以图将来；不有死者，无以酬圣主”，1898年9月28日，荣禄亲信贻谷请奏：请求速行斩决维新人士，同日，在北京宣武门外的菜市口刑场英勇就义，临刑前高呼：“有心杀贼，无力回天。死得其所，快哉快哉！”当刽子手要临刑之际，谭嗣同突然大喊一声：“吾有一言！”当时刽子手询问在当时对维新派恨之入骨的监斩官刚毅，是否等谭嗣同说完，无奈刚毅不予理会，谭嗣同英勇就义，这句话也因此成了千古之谜。同时被害的维新人士还有林旭、杨深秀、刘光第、杨锐、康广仁，六人并称“戊戌六君子”。后人将其著作编为《谭嗣同全集》。
谭嗣同年少时曾随大刀王五学习武术，而王五为人乐仗义行侠，喜结交维新人士，1898年戊戌变法失败，八月，谭嗣同曾和大刀王五合谋拯救光绪帝未成。被害后，王五冒风险为其收尸，并运回湖南浏阳家乡安葬，一时成为京师美谈。


著作
谭曾著《仁学》一书，认为世界是由物质的原质所构成，其本体是“仁”，世界的存在和发展都是由于“仁”的作用，故称其哲学为“仁学”。“仁”是万物之源，“以通为第一义”。
而“以太”则是沟通世界成为一个整体的桥梁。由于“以太”“不生不灭”，所以就肯定了自然界和人类社会不是静止的、停顿的，而是不断运动、变化和发展的，批判了“天不变，道亦不变”的顽固思想，从变易中论证其改革社会制度的政治理想。
并且认为儒学“名教”是维护专制主义的精神支柱，号召人们冲决君主、伦理、利禄、俗学、天命、佛法等专制网罗。对秦汉以来专制制度的抨击尤为猛烈，认为君主专制是一切罪恶的渊薮，提出“彼君之不善，人人得而戮之”。在批判专制制度的同时，还提出了发展资本主义的政治、经济以及变法等主张。
《仁学》一书还有惊人之议：“二千年来之政，秦政也，皆大盗也；二千年来之学，荀学也，皆乡愿也。惟大盗利用乡愿，惟乡愿工媚大盗。”
其候刑时，据说曾题诗“望门投止思张俭，忍死须臾待杜根。我自横刀向天笑，去留肝胆两昆仑。”此诗在当时刑部司员唐烜《留庵日钞》中记为：“望门投宿邻张俭，忍死须臾待树根，吾自横刀仰天笑，去留肝胆两昆仑。”黄彰健考《康梁演义》小说有另一版本：“望门投趾怜张俭，直谏陈书愧杜根。手掷欧刀仰天笑，留将公罪后人论。”。


家世
先祖谭逢琪、谭世昌，曾祖谭文明，祖父谭学琴，父亲谭继洵。
大哥谭嗣贻，二哥谭嗣襄；大姐谭嗣怀，二姐谭嗣淑。
夫人李闰（1865-1925）为中国女学会的倡办者之一，两人有一子早夭。


纪念建筑

湖南省浏阳市谭嗣同故居，谭嗣同的成长之地。谭嗣同墓坐落在湖南省长沙浏阳市荷花街道嗣同村石山组一山坡上。谭嗣同祠坐落在湖南省浏阳市才常路89号。
北京谭嗣同故居原在北半截胡同41号，现位于菜市口大街西侧。


艺术作品改编
谭嗣同事迹曾被改编为不少影视戏剧，亦有文学作品的描述：


注释


延伸阅读
[编]

 在维基文库阅读此作者作品（ 在维基共享资源阅览影像）
 《清史稿/卷464》，出自赵尔巽《清史稿》


参考文献


来源书目
王习加 (编). 伟人故里，雷锋家乡——近代历史名人撷英：谭嗣同 晚清思想界的彗星. 《长沙史话》. 北京市: 社会科学文献出版社. 2014. ISBN 978-7-5097-6662-0. 


外部链接

吴展良：〈晚清的“生元思想”及其非启蒙倾向──以康有为与谭嗣同为中心（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉.
狭间直树：〈梁启超笔下的谭嗣同〉（页面存档备份，存于互联网档案馆）（2003年）.
李国祁：〈谭嗣同的两性认知（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉.
杨际开：〈谭嗣同与宋恕——以《仁学》为中心（页面存档备份，存于互联网档案馆）〉.