王夫之（1619年10月7日—1692年2月18日），字而农，号姜斋，晚年隐居石船山，故后人称之为“船山先生”，
湖广衡州府衡阳县（今湖南省衡阳市）人。
明遗民。
“武夷先生”
王朝聘
之子。
中国明清之际思想家、学者、诗人、词人，
“四大启蒙思想家”之一。

王夫之四岁时入家塾，七岁时通读十三经，后又学五经经义和诗文，王夫之十四岁中秀才，后又学诗，并自创诗歌。崇祯十五年（1642年），赴武昌乡试，中举。崇祯十七年（1644年），清军赶走李自成，攻占京城。王夫之听到惊天国变，写成《悲愤诗》，举起“反清复明”的旗帜，挺身战斗。后奔波于湖北、湖南之间，企图调停何腾蛟与堵胤锡矛盾，无果，退回到故乡衡阳，与“匡社”管嗣裘等在衡阳举兵起义。永历元年（1647年），投桂王，抗清未果。返衡阳，隐姓埋名。清康熙三年（1664年），写成《永历实录》。康熙十四年（1675年），迁居石船山。康熙三十一年（1692年），王夫之去世，享年七十四岁，葬于大罗山高节里
。

王夫之是中国朴素唯物主义思想的集大成者，其哲学体系的核心和基础是本体论。王夫之认为天地万物的生成皆由本体生化，由本体之生生而日新。王夫之哲学体现了宇宙论、本体论与人生论三论观的统一，特别是以本体论为人生论的价值来源和终极根据，此学说对当下社会意识形态和人性的向善具有积极意义。
其著有《周易外传》《张子正蒙注》《尚书引义》《读四书大全说》《老子衍》《庄子通》等。

万历四十七年（1619年），九月初一（10月7日）子时，王夫之生于衡阳府城南回雁峰。其父王朝聘50岁，母谭氏47岁。
王夫之塑像

天启
二年（1622年），王夫之开始跟随长兄
王介之
学习。

天启五年（1625年），王夫之跟随长兄
王介之
学习，完成了十三经的学习。

天启六年（1626年），王夫之的父亲
王朝聘
国子监毕业，因拒绝贿赂选官，被罢选返乡。

崇祯
元年（1628年），王夫之跟随父亲王朝聘学习经义。

崇祯四年（1631年），王夫之的父亲王朝聘在京城拒绝权相温体仁党羽索贿，气愤之下撕毁荐贴，自誓不出“赇吏胯下以重辱先人”。

崇祯五年（1632年），王夫之中秀才，湖广提学佥事
王志坚
欣赏王夫之才能，荐其入衡阳县学。

崇祯六年（1633年），王夫之与长兄王介之、仲兄王参之赴武昌参加乡试，均落第。

崇祯七年（1634年），王夫之跟随叔父
王廷聘
学习作诗。王夫之被湖广前后两任提学佥事水佳胤、王澄川列为岁试一等的第一名。

崇祯八年（1635年），王夫之作诗《中秋里人张灯和牧石先生》与叔父王廷聘唱和。

崇祯九年（1636年），王夫之与兄长王介之、王参之参加乡试，皆落榜。在归途，王夫之作《荡妇高楼月》，无限惆怅。

崇祯十年（1637年），王夫之娶同里首富陶万梧之女陶氏，陶氏时年16岁。

崇祯十一年（1638年），王夫之就读于
长沙岳麓书院
，与同窗好友邝鹏升结“行社”。（注：邝鹏升，字南乡）

崇祯十二年（1639年），王夫之与长兄王介之、仲兄王参之赴乡试。只有长兄王介之中副榜。在武昌王夫之结识了黄冈人熊渭公和汉阳人李云田。十月，王夫之与好友郭凤跹、管嗣裘、文之勇结成“匡社”。

崇祯十三年（1640年）春，王夫之作诗《送伯兄赴北雍》。

崇祯十四年（1641年），湖广提学佥事高世泰岁试衡州，列王夫之为一等。（注：高世泰，字汇旃，南直隶无锡人。）

崇祯十五年（1642年），王夫之与两位兄长同赴武昌乡试，王夫之以
《春秋》
第一，中湖广乡试第五名。王夫之的长兄王介之也中举第40名，好友
夏汝弼
、郭凤跹、管嗣裘、李国相、包世美皆中举。（注：王夫之结识了分考官沔州知州
章旷
，字于野、长沙推官蔡道宪，字元白。王夫之后来参加章旷的抗清活动，失败后，章旷绝食自杀，王夫之抚养其子章载。）秋，王夫之与王源曾等百余人在
黄鹤楼
结盟，称为“须盟大集”。

崇祯十六年（1643年）春，王夫之与兄长王介之自崇祯十五年十一月北上参加会试，因李自成军克承天，张献忠军攻陷蕲水，道路被阻，王夫之兄弟自南昌而返。十月，张献忠所部攻克衡州，艾能奇招纳地方贤能，拘王夫之的父亲王朝聘为人质。王夫之刺伤自己的脸和腕，伪伤救出其父
王朝聘
。

崇祯十七年（1644年）五月，王夫之听闻
崇祯
皇帝自缢，作《悲愤诗》一百韵（已佚）。

顺治
二年（1645年）三月，王夫之结识抗清将领堵胤锡。秋，王夫之为避免镇将纵兵剽掠，与父兄逃到耒阳、兴宁、永兴。

顺治三年（1646年）八月，朱聿键在汀州为清兵执杀，王夫之再续《悲愤诗》一百韵。王夫之只身赴汀阴找章旷，请章旷调和
何腾蛟
与
堵胤锡
的矛盾，协同作战和联合农民军一起抗清，并对军队后勤提出了自己的建议，未被章旷采纳。
王夫之画像

顺治四年（1647年）春，孔有德率军攻陷湖广各地，王夫之往湘乡。四月，王夫之与好友夏汝弼投奔永历帝被困在湘乡西南的车架山，作《哀歌示叔直》。五月，清军攻陷衡州，王夫之全家逃散，父王朝聘、叔王廷聘、二兄王参之及叔母在战乱中死亡。王夫之的父亲王朝聘嘱其子女要抗清到底。

顺治五年（1648年），王夫之有志于《易》。十月，王夫之与
夏汝弼
、
管嗣裘
、僧性翰在南岳方广寺举行武装抗清起义，后战败。王夫之的《河田营中夜望》诗记其事。冬，王夫之至肇庆投奔永历。

顺治六年（1649年）王夫之结识了
瞿式耜
、严起恒、金堡、方以智等。秋，在德庆，者胤锡授所作《军谣》十首。

顺治七年（1650年）春，王夫之继娶襄阳郑仪珂之女郑氏。王夫之至梧州任永历朝行人司行人介子。四月，王夫之为营救被诬陷下狱的金堡，三次上书弹劾王化澄，王化澄欲杀王夫之，被义军将领高一功所救，逃桂林投瞿式耜。八月，清兵至桂林，王夫之夫妇逃到永福，困于水砦，断食四天。

顺治八年（1651年）正月，王夫之与妻郑氏，侄王敉回到衡州，避居双髻峰续梦庵，誓不剃发。

顺治九年（1652年）春，
李定国
大败清军，收复广西。八月，李定国进军湖南，收复衡阳，派人请王夫之。王夫之有鉴于孙可望把持永历朝政，犹豫不决，没有成行。

顺治十年（1653年），
李定国
抗清功绩昭著，被
孙可望
忌嫌，李定国率部从湖广退回广西，清兵再占湖广，王夫之避居耶姜山。

顺治十一年（1654年），王夫之被清廷侦缉，被迫离开耶姜山，变姓名为瑶人，流亡常宁，为常宁文士讲授《周易》、《春秋》。

顺治十二年（1655年），王夫之流亡至兴宁，寓荒山僧寺，为学者讲授《春秋》。八月，王夫之完成《老子衍》，这是王夫之第一部理论著作。

顺治十三年（1656年）三月，王夫之完成
《黄书》
。冬，王夫之从常宁返回衡阳，有诗《重登双髻峰》。

顺治十四年（1657年），王夫之常访友人刘近鲁，刘近鲁藏书六千余卷，向其借阅研究。

顺治十五年（1658年），王夫之完成《家世节录》。

顺治十六年（1659年），清兵下永昌，王夫之深痛山河易主，作诗《山居杂体县名》。

顺治十七年（1660年），王夫之由续梦庵徙居湘西金兰乡高节里“败叶庐”。

顺治十八年（1661年），六月，王夫之的妻子郑氏病卒。九月，王夫之作《初度日占》。王夫之把《续落花诗》、《广落花诗》、《补落花诗》等六十九首与《正落花诗》合编为《落花诗集》。

康熙
元年（1662年）四月，王夫之惊闻永历帝在昆明亡，
李定国
、李来亨先后殉国，悲愤至极，续作《悲愤诗》一百韵。

康熙二年（1663年）六月，王夫之作《遣兴诗》七十六首、《广遣兴诗》五十八首，号一瓠道人，修《尚书引义》六卷成。

康熙三年（1665年）新年，王夫之写《和梅花百咏诗》。中秋，王夫之作《王百谷梅花绝句》。王夫之重定《读四书大全说》。

康熙四年（1666年）衡阳唐端笏拜在王夫之门下，直至殁，前后二十六年。

康熙六年（1668年）七月，王夫之修成
《春秋家说》
三卷，《春秋世论》五卷。王夫之自二十八岁受父命编写《春秋家说》，先后用时二十二年。

康熙七年（1669年）王夫之娶张氏。王夫之写成《续春秋左氏传博议》二卷、《洞庭秋诗》三十首、《雁字诗》十九首。辑三十岁以来所作诗编成《五十自定稿》一卷。冬，王夫之筑“观生居”于石船山下。

康熙十一年（1672年）春，王夫之修定《老子衍》，定本被学生
唐端笏
携归家遇火灾烧毁，今存本为三十七岁时的初稿。八月，王夫之听闻方以智逝世，作“哭方诗”二章。

康熙十二年（1673年）王夫之的《礼记章句》初稿成。三藩之乱爆发。

康熙十三年（1674年）正月，吴三桂兵至衡州，王夫之避至湘乡。秋，王夫之与唐端笏渡洞庭。

康熙十四年（1675年）二月，王夫之去长沙水陆洲，刘思肯为王夫之绘画像。六月，王夫之与李缓山、章有谟登衡阳回雁峰。八月，王夫之在萍乡度中秋。九月，王夫之去观生居二里许石船山下里人旧址茅屋，名“湘西草堂”。

康熙十六年（1677年）七月，王夫之居湘西草堂完成《礼记章句》四十九卷定稿。

康熙十七年（1678年）三月，吴三桂称帝衡州，求王夫之的劝进表，被王夫之拒绝。王夫之遁入深山作《祓禊赋》以明志。《祓禊赋》今失传，《姜斋公行述》保留有一段。

康熙十八年（1679年）王夫之著《庄子通》一卷。

康熙十九年（1680年）王夫之辑五十岁以后未收入《柳岸吟》之诗章为《六十自定稿》一卷。王夫之修成《宋论》初稿。

康熙二十年（1681年）王夫之完成《庄子解》三十三卷、《相宗络索》一卷、《广哀诗》十九首。

康熙二十一年（1682年）九月，王夫之完成《说文广义》两卷。十月，完成《噩梦》一卷。十一月，王夫之生重病。湖南巡抚与衡州知州拜会，王夫之拒不见，礼物全数退还。

康熙二十二年（1683年）正月，王夫之完成《经义》一卷，重定《诗广传》五卷。七月，郑克塽投降清廷。十一月，王夫之撰《显考武夷府君行状》和《显妣谭太孺人行状》。

康熙二十三年（1684年）春，王夫之大病垂危。秋，王夫之病见起色，王夫之在病中完成《俟解》一卷。十月，王夫之旧病复发。

康熙二十四年（1685年）春，王夫之完成《张子正蒙注》九卷。八月，完成《楚辞通释》十四卷。为学生们撰《周易内传》六卷、《周易内传发例》一卷。

康熙二十五年（1686年）王夫之大病，险些病亡。五月，王夫之跋《耐园家训》。六月，王夫之书《传家十四戒》。夏，王夫之回忆二十九岁前十余年诗作成《忆得》一卷。八月，王夫之重新修定《周易内传》、《周易内传发例》。秋，王夫之撰《石崖先生传略》。冬，王夫之奔赴长乐乡治丧，归来作《孤鸿赋》。

康熙二十六年（1687年）正月，王夫之病情加重，完成《读通鉴论》初稿。九月，王夫之抱病送兄柩入土。

康熙二十七年（1688年）五月，王夫之完成《南窗漫记》一卷。秋，完成《霜赋》，撰写《武夷先生暨谭太孺人合葬墓志》。冬，王夫之辑六十岁后诗作《七十自定稿》一卷。

康熙二十八年（1689年）王夫之病中著《识小录》一卷。四月，重定《尚书引义》。九月，刘思肯来为王夫之画像，王夫之为自己的画像题词《鹧鸪天》。王夫之为自己的墓碑书《自题墓石》。撰《自巳九月书攽》。

康熙二十九年（1690年）正月，王夫之完成《夕堂永日绪论》二卷。夏，王夫之重定《张子正蒙注》。

康熙三十年（1691年）四月，王夫之咳喘中定稿《读通鉴论》三十卷，《宋论》十五卷。

康熙三十一年（1692年）正月初二午时（2月18日），王夫之卒于湘西草堂，终身没有剃发
。
十月，王夫之葬衡阳金兰乡高节里大罗山（现衡阳县曲兰镇船山村老屋组大罗山脉的虎形山上）。墓碑镌“遗命墓铭”如下：“有明遗臣行人王夫之字而农葬于此，其左则继配襄阳郑氏之所袝也。自为铭曰：抱刘越石之孤愤而命无从致，希张横渠之正学而力不能企。幸全归于兹丘，固衔恤以永世。”

首先，反
禁欲主义
，提倡不能离开人欲，空谈天理，天理即在人欲之中。王夫之在其《周易外传》《尚书引义》等书中对程朱理学的“存天理，灭人欲”提出了批评。

其次，均天下、反专制、爱国理想。王夫之在
《读通鉴论》
与《宋论》中指出“平天下者，均天下而已”的观点。

其三，
气一元论
，王夫之认为气是唯一实体，不是“心外无物”。王夫之还指出，天地间存在着的一切都是具体的实物，一般原理存在于具体事物之中，决不可说具体事物依存于一般原理。王夫之认为“形而上”与“形而下”虽有上下之名，但不意味着上下之间有界限可以分割开来。从知识的来源上看，原理、规律是从对事物的抽象而得来的，因此，应该是先有具体形器，后有抽象观念。道家佛家都把“虚无”视为无限和绝对，而将“有”视为有限和相对。王夫之认为这把相对、绝对的关系弄反了，在他看来，“有”是无限的，绝对的，而“无”是有限的，相对的。王夫之是这样论证的：人们通常讲无，是相对于有而言。就像相对于犬有毛而说龟无毛，相对于鹿有角才说兔无角。所以，讲“无”只是讲“无其有”。王夫之认为，废然无动、绝对的静即熄灭，这是天地间所没有的。王夫之说，“动而成象则静”，“静者静动，非不动也”，“动而趋行者动，动而赴止者静”。王夫之的这些话表明，静止里包含着运动，静止是运动在局部上的趋于稳定而成形象的暂时状态，所以静止的东西不是凝固的，而是生动灵活的。

其四，心物（知行）之辩——反对“生而知之”的先验论。王夫之说，“耳有聪，目有明，心思有睿知。入天下之声音研其理者，人之道也。聪必历于声而始辨，明必择于色而始晰，心出思而得之，不思则不得也。岂蓦然有闻，瞥然有见，心不待思，洞洞辉辉，如萤乍曜之得为生知哉？果尔，则天下之生知，无若禽兽。”（《读四书大全说·论语·季氏篇》）意思是说，凭借感官心知，进入世界万物声色之中，去探寻知晓事物的规律，这才是认识世界的途径。也就是说，知识是后天获得的，非生而知之也。

其五，揭示“名”、“辞”、推的辩证性质。王夫之认为，真知识一定是名与实的统一“知实而不知名，知名而不知实，皆不知也。”对于概念能否如实地模写现实，逻辑思维能否把握宇宙发展法则，这是认识论上的大问题，老子讲“无名”，庄子讲“坐忘”，禅宗讲“无念”，共同之处都在于认为名言、概念不足以表达变化之道，只有破除一切名相，才能达到与本体合一。王夫之提出“克念”，就是说人能够进行正确的思维。王夫之把概念看作一个过程，既不可执着概念而使之僵化，也不可把概念的运动看作是刹那生灭，不留痕迹。

其六，理势合一的历史观。王夫之提出“
理势合一
”，并在其著作《读通鉴论》对前人所提出的“复古论历史观”、“循环论历史观”等历史形式进行全面的批判和反思。

其七，性日生而日成的人性论。王夫之在其《四书训义》一书中提出人性不是一成不变的，而是不断发展变化的；同时，人性的形成不全是被动的，人可以主动地权衡和取舍。他说：“生之初，人未有权也，不能自取而自用也。……已生之后，人既有权也，能自取而自用也。

王夫之对于作文作诗，认为要带有感情，不能无病呻吟。

情感是王夫之于诗歌的基本要求。诗歌创作经由唐诗的巅峰状态发展至宋明以来，多有偏颇之处。在王夫之看来，诗歌作为一种艺术形式，以情感为其主要特征，不能以学理来代替情感.更不能以其他文体或学问来代替诗歌。“文章之道，自各有宜“（评高适《自酮北归》）。“陶冶性情，别有风旨，不可以典册、简牍、训诂之学与焉也”。“诗以道性情，道性之情也。性中尽有天德、王道、事功、节义、礼乐、文章，却分派与《易》《书》《礼》《春秋》去，彼不能代《诗》而言性情，《诗》亦不能代彼也。决破此疆界，自
杜甫
始。梏侄人情，以掩性之光辉；风雅罪魁，非杜其谁耶?”王夫之对于模糊诗歌与史书的“诗史”类作品不甚推崇，在《唐诗评选》中尤为可见。

王夫之继承和发展了古典诗学理论中言志缘情的优良传统，提出要由“心之原声”发言而为诗“。诗以道情，道之为言路也。悄之所至，诗无不至。诗之所至，情以之至。情感与诗歌密不可分：“文生于情，情深者文自不浅’（评张巡《闻笛》）；“情深文明”（评柳宗元《别舍弟宗一》），然非一切情感皆可人诗。孔子曰：“诗可以兴。可以观，可以群，可以怨。”作为一位杰出的爱国思想家，王夫之非常重视文学的社会作用，诗人感情注入作品后，应该具有“动人兴观群怨”的作用，时这四者应该是紧密相联、互相补充的整体，“摄兴观群怨于一沪”（评杜甫《野望》）。

促成诗歌起到“兴观群怨”作用的情感在注入文字的过程中，需要处理好两重关系：一为情与景，二为情与声。对于诗歌情景关系，王夫之认为“莫非情者，更不可作景语”。情与景之间不能“彼疆此界“（评丁仙芝《渡扬子江》）般生硬相连，只有坚守“即景含情”（评柳宗元《杨白花》）。“景中生情，情中含景，故曰景者情之景，情者景之情也”（评岑参《首春渭西郊行呈蓝田张二主薄》），“意志而言随”，方能达到妙合无垠、浑然一体的_上上之境。对于情与声，王夫之强调音乐带给诗歌的美感作用，希望感情与声律呼应相生，诗歌声律与诗人内心情感律动有机协调。《夕堂永日绪论内编》卷二有云：“《乐记》云:‘凡音之起，从心生也’。固当以穆耳协心为音律之准。”王夫之对李白《苏武》一诗评价道:“于唱叹写神理，听闻者之生其哀乐。”对于那些脱离诗情而株守声律、徒有声腔空架的作品，则甚为排斥，“诗固不可以律度拘”，认为“声律拘忌，摆脱殆尽，才是诗人举止”。

首先、
归纳法
。王夫之论史善于分析众多史实，并加以归纳，从而得出富有启发性的结论。如他归纳唐朝灭亡的原因为“唐之亡，亡于人之散”，也就是朝廷要员人心涣散，各自为政，不能团结起来共同为中央效力。

其次、
比较法
。王夫之运用这一方法，纵论古今历史变迁、人物沉浮，由表及里，去伪存真，得出了许多富有新意的结论。如前人对秦、隋灭亡进行了很多相似性比较，而王夫之通过比较，指明秦、隋亡国既有相同点，也有不同点。

其三、
历史主义
的方法。王夫之论史，气势恢弘，虽于上下千余年中自由出入，但从不任意评说，王夫之论史充分考虑历史背景，不执一慨而论。如论西域时，他认为汉和唐历史背景不同，导致西域地位在这两个朝代的差异。

清代学者
刘献廷
称：王夫之学无所不窥，于《六经》皆有说明。洞庭之南，天地元气，圣贤学脉，仅此一线。

曾国藩
在《王船山遗书》中作序评：独先生深閟固藏，追焉无与。平生痛诋党人标谤之习，不欲身隐而文著，来反唇之讪笑。用是，其身长邀，其名寂寂，其学亦竟不显于世。荒山敝榻，终岁孜孜，以求所谓育物之仁，经邦之礼。穷探极论，千变而不离其宗；旷百世不见知，而无所于悔。先生没后，巨儒迭兴，或攻良知捷获之说，或辨易图之凿，或详考名物、训诂、音韵，正《诗集传》之疏，或修补三礼时享之仪，号为卓绝。先生皆已发之于前，与后贤若合符契。虽其著述大繁，醇驳互见，然固可谓博文约礼，命世独立之君子已。

谭嗣同
在《论六艺绝句》评价王夫之：万物招苏天地曙，要凭南岳一声雷。

章太炎
称道：当清之季，卓然能兴起顽懦，以成光复之绩者，独赖而农一家而已。

章太炎在辛亥革命取得胜利后评介道：船山学说为民族光复之源，近代倡义诸公，皆闻风而起者，水源木本，端在于斯。

前苏联人弗·格·布洛夫称：研究王船山的著作是有重要意义的，因为他的学说是中世纪哲学发展的最高阶段……他是真正百科全书式的学者。

他的著述存世的约有73种，401卷，散佚的约有20种。
王夫之画像

《老子衍》五十四岁时的定本被学生唐端笏携归家遇火灾烧毁，今存本为三十七岁时的初稿。

《思问录》内外二篇，收入到金陵刻本《船山遗书》

《楚辞通释》是明末清初王夫之晚年所撰的《楚辞》注本，十四卷。

中国明清之际思想家王夫之著作总集。王夫之一生著述近100种、400余卷。

《船山易学》是2011年中央编译出版社出版的图书，作者是（清）王夫之。

《读四书大全说》是明遗民王夫之撰哲学著作。成书于康熙四年（1665）。

《黄书噩梦》是1956年中华书局出版社出版的图书，作者是(清)王夫之。

《论秦始皇》是1974年上海人民出版社出版的图书，作者是柳宗元、王夫之、章炳麟。

《尚书引义》是清代王夫之编著的哲学、政论著作。共 6卷，凡50篇，篇间不相连属，各有独立论题。引申《古文尚书》中某些观点，借以发挥自己的思想。

《宋论：王夫之著作》是中华书局出版的图书，作者是王夫之。

《王船山诗文集（全二册）》是2000年中华书局出版的图书，作者是王夫之。

《王船山先生诗稿校注》由王夫之著，朱迪光点校，全书沿用王夫之之子王敌刻印出版的《王船山先生诗稿》的旧名，对王船山《五十自定稿》、《六十自定稿》、《七十自定稿》进行校注。以清同治四年(1865年)金陵节署本《船山遗书》诗歌船山自定稿部分和清光绪十三年(1887年)衡阳东洲船山书院增刻本诗歌船山自...

《永历实录》，纪传体史书，明末衡阳王夫之撰。原书二十六卷，今存二十五卷。该书详细记载了明朝永历年间大约十六年的史事，对于研究明朝末年的历史有重要的意义。

《读通鉴论》是清代王夫之所著的一部史论。王毕其一生心血，从69岁开始动笔写作在其逝世前才完成。借引司马光《资治通鉴》所载史实系统地评论自秦至五代之间漫长的封建社会历史，分析历代成败兴亡，盛衰得失，臧否人物，总结经验引古鉴今探求历史发展进化规律，寻求中国复兴的大道。全书约60余万字，分为50卷，...

《老子衍，庄子通，庄子解》是2009年5月中华书局出版的图书，作者是（清）王夫之。

《唐诗评选》是王夫之诗体选评的代表作品之一，其选诗标准包括重情和贵平两个主要方面，其中，情主诗歌之本质特征，平主诗歌之表现方式，二者相互结合，是为《唐诗评选》的主要诗学思想。在这种思想指导下，其对古体诗格外推崇，尤其表现在《古诗十九首》和汉魏六朝诗人方面。

《张子正蒙注》是明末王夫之创作的哲学著作。他通过为北宋张载的《正蒙》一书作注解的形式，继承和发展了张载的朴素唯物主义思想。

《周易内传周易外传（全二册）》是2004 年 九州出版社出版的图书，作者是(清)王夫之 / 李一忻。

《周易外传》是清王夫之（1619—1692）撰哲学著作。其思想的表达方式相对于《内传》而言，比较自由、奔放，思辨性极强，思想的想象力也极为丰富。

王夫之为了事业和理想，从来不为利禄所诱，不受权势所压，就是历尽千辛万苦，也矢志不渝。
明朝
灭亡后，在家乡衡阳抗击清兵，失败后，隐居
石船山
，从事思想方面的著述。晚年身体不好，生活又贫困，写作时连纸笔都要靠朋友周济。每日著述，以至腕不胜砚，指不胜笔。在71岁时，清廷官员来拜访这位大学者，想赠送些吃穿用品。王夫之虽在病中，但认为自己是明朝遗臣，拒不接见清廷官员，也不接受礼物，并写了一副对联，以表自己的情操：清风有意难留我，明月无心自照人。

清指清廷，明指明朝，王夫之借这副对子表现了自己的晚节
。

庚午年（1690年）其自题墓石中特别告诫儿子“墓石可不作，徇汝兄弟为之，止此不可增损一字。行状原为请志铭而设，既有铭，不可赘作。若汝兄弟能老而好学，可不以誉我者毁我，数十年后，略纪以示后人可耳，勿庸问世也。背此者自昧其心。己巳九月朔书授攽”

墓志铭中说的“戊申纪元”，是明太祖
朱元璋
洪武元年，即明朝开国的时间。王夫之特别强调“
墓石
可不作”，但如果作，则“不可增损一字”，“背此者自昧其心”，其心迹可见。

王夫之系出
太原王氏
，元代之前谱系丢失记载不详，只知道世代居住于江南扬州高邮州之打鱼村。

有记载始祖王仲一，元末明初王仲一等九兄弟（或有七兄弟一说）跟随朱元璋反元，立下战功，剩下的三兄弟，王仲一授官山东青州左卫正千户。弟王仲二授长沙卫指挥使，弟王仲三授衡州卫指挥使。王仲一妻冯宜人。

迁衡州府始祖王成，王仲一之子。永乐年间，立下战功，官拜昭武将军、上都尉、衡州卫指挥佥事，后晋升为衡州卫指挥同知。妻朱淑人。

王能，袭父王全之职，妻刘淑人。生王纲、王统二子。

王纲，平郴、韶贼乱，晋升为骠骑将军、上护军、江西都指挥佥事，掌卫事。妻崔夫人。

王震，字东齐，袭父王纲之职，累迁柳庆参将。妻常恭人，生王翰，字直卿，袭父职，升都指挥使。妾郑氏，生王甯。

高祖：王甯，号一山，王震的第四子，妻赵氏。长子王亨，字顺泉，生员。次子王雍，贡生。

曾祖：王雍，号静峰，王甯的次子，隆庆四年乡贡授武冈州学训导，后迁江西南城县学教谕。妻毛孺人。长子王惟恭，号次峰。次子王惟敬，号少峰。三子王惟炳，号太素，生员。

祖：王惟敬，号少峰。元配冯孺人。继娶范孺人。

祖母：范孺人，生长子王朝聘，生员。次子王廷聘，字蔚仲，号牧石，生员。三子王家聘，号子翼，生员。

父：
王朝聘
，字逸生，又字修侯，号微君。元配綦孺人，系甯远县教谕綦文佳之女，生有一子，三岁殇。继娶谭孺人。

大兄：王介之，字石子，又字石崖，号耐园。举人，八十一岁卒。妻欧阳孺人，思恩府同知欧阳炳的孙女，岁贡生欧阳珠之女。生子王敞，字朊原，生员。女儿王氏嫁萧氏。

次兄：王参之，字立三，又字叔稽，宏光年间贡生。妻蒋氏，生子王敉、王致。

元配陶氏，16岁嫁王夫之，于隆武二年（1646年）十一月四日亡，时年26岁。

继娶郑氏，永历四年（1650年）春，王夫之继娶襄阳郑仪珂之女郑氏，永历十五年（1661年），六月，郑氏卒，年29岁。

再继娶张氏，永历二十二年（1668年），王夫之50岁继娶张氏为妻。

王夫之至少有四子，比较有名的是次子王攽与四子王敔。

王攽，字曷功，是王夫之前妻陶夫人生的。他出生于明崇祯十七年（1644）。当他二岁时，母亲陶夫人就逝世了。王攽的妻子是衡阳刘近鲁之女。刘家在小云山下，家有藏书楼，藏书数千卷。王夫之常到刘家看书，既是好友，又是儿女亲家，彼此的友谊是很深的。王攽卒于何年，文字缺少记载。他著有《诗经释略》，但也未见刊。

王敔
（1656年－1731年），字虎止，是王夫之的第二任妻子郑氏所生，为王夫之的第四子。入邑庠，为诸生，娶刘象贤之女，生一子王范，还有二女，曾修《湘乡县志》。癸未年（1703年），湖广学政潘宗洛请王敔刊刻船山遗书。著有《蕉畦存稿》《笈云草》《姜斋公行述》等。

王夫之的故居湘西草堂，坐落于衡阳县曲兰乡湘西村菜塘弯，现草堂占地2100平方米。草堂院内有一株古藤，铁骨盘旋，蜿蜒上升，俗称“藤龙”。据说是王船山亲手栽的，中外游客誉之为草堂“奇观”。离湘西草堂4公里的曲兰乡船山村大罗山脉的虎形山上，有座船山墓庐，两边石刻对联两副：“前朝干净土，高节大罗山。世臣乔木千年屋，南国儒林第一人。”
王夫之故居

2010年《南岳奇人王船山》，
陈昭荣
饰演王夫之

2005年《
长河东流
》，贺生伟饰演王夫之

2019年10月7日，王夫之诞辰400周年纪念邮票在湖南省衡阳县首发。